---
layout: post
title: 再读《MongoDB权威指南》
category: 技术
tags: mongo
keywords: 
description: 
---

# 再读《MongoDB权威指南》

刚接触mongo时,所看过最好的入门资料,就是《MongoDB权威指南》. 阅读后, 对mongo有一个直观的了解, 配合mongo官方文档, 使用mongo就没什么困难了.

最近新项目, 需要深度使用mongo, 如使用复杂的聚合操作生成报表数据. 项目中还遇到聚合操作形成数据库全局锁, 导致其他操作被阻塞的问题.

空闲之下, 决定再读《MongoDB权威指南》, 加深理解.

## 1. Mongo简介
- 聚合操作, 数据库能自动优化
- 支持存在时间有限的集合, 适合session管理等场景
- 支持固定大小的集合,适合保存日志等场景
- 支持一种协议,用于存储大文件和文件元数据(?)

## 2. MongoDB基础知识
- objectId能提取时间戳

## 3. 创建 更新和删除文档
- 删除集合最快的方法: drop + 重建索引
- 更新操作不可分割: 原子性
- array vs set. `$push` 对array添加元素; `$addToSet`将array当做set并添加元素; 前两者配合`$each`实现添加多个元素
- 删除元素: `$pop` vs `$pull`, 具体参考官方文档.
- `$`基于位置的数组修改器定位符. `db.blog.update({"comments.author" : "John"},{"$set" : {"comments.$.author" : "Jim"}})`, 定位符只更新第一个匹配的元素
- 修改器速度: mongo为文档大小预留空间; 当文档修改后大小不够,会执行文档移动操作.
- 批量更新文档,获取更新信息: ` db.runCommand({getLastError : 1}) # “返回最后一次操作的相关信息`.
- 写入安全（Write Concern）, 有两种模式, 应答式(确认成功)和非应答式(不返回响应). 非应答式用于不重要数据存储场合.

## 4. 查询
- 返回制定键, 默认返回_id. ` db.users.find({}, {"username" : 1, "email" : 1}) # 返回三个键`, ` db.users.find({}, {"fatal_weakness" : 0}) # 不返回指定键`
- 高级查询, 参数及示例.
- `$where`, 借用js. 但速度慢, 如无必要, 不要使用.
- 服务端脚本, 容易受到攻击.
- 避免使用skip略过大量结果, skip大量结果, 很占资源. 可行的方法是, 利用上一次查询的条件, 略过已查询的结果.
- 高级查询选项: `$min`, `$max`能强制使用索引, 具体参考书本. `$maxscan`, 扫描文档上限.
- 游标, 获取一致性结果. `cursor = db.foo.find();while (cursor.hasNext()) {...}`, 相同的结果可能返回多次, 原因是文档修改后空间不足可能被移动到后面. 解决方法是使用快照` db.foo.find().snapshot()`, 但占资源, 尽量不用.
- 服务端游标的生命周期. 一般客户端会通知销毁游标; 服务端有超时记录, 超时后会自动销毁, 如果客户端需要长时间使用游标, 需要告知服务端不要超时销毁.





